Abstract Masterarbeit – Jonas Parnow – FH Potsdam

# Micro-Visualisierungen als unterstützende Text-Erweiterung

Visualisierungen finden heutzutage in vielerlei Bereichen Anwendung. Als Alternative oder als Anreicherung für textliche Erläuterungen funktionieren sie da, wo die Datenmenge oder die unterliegende Struktur die textliche oder numerische Aufnahmefähigkeit der Menschen übersteigt. Als visuelle Kognitionshilfe ordnen, entzerren und vereinfachen sie die Informationsaufnahme.
Doch trotz dieser – auch bewiesenen – Vorteile finden sich Infografiken nicht in jedem Medium und viele Informationsquellen halten an textlichen oder tabellarischen Aufbereitungen fest. Die Gründe dafür findet man auf beiden Seiten: Auf der der Autoren, aber auch auf der Seite der Leser. Dies liegt unter anderem an der sprunghaften Entwicklung innerhalb der »data-viz community«. Steigende Hardwareleistung und mannigfaltige software-seitige Möglichkeiten verleiten zu immer komplexeren Darstellungsweisen, sodass ein Großteil der Visualisierung inzwischen Datenvisualisierung mit vielen Datenpunkten sind. In dieser Fortschrittseuphorie hat sich die Datenvisualisierung in vielen Bereichen zu Experten-Tools entwickelt, die einerseits meist nur von Experten erstellt und auch leider in vielen Fällen nur von versierten Lesern interpretiert werden können.

Mein Ansatz zielt deswegen auf die grundlegende Funktionsweise von Datenvisualisierung: Informationstransport durch Gestaltung. Dabei soll ein *breiteres Verständnis* von Visualisierung angeregt werden: Nicht nur die Darstellungen vielerlei Datenpunkte, sondern auch die Kodierung mittels *einfacher Formen* oder durch die Anreicherung der schon _vorhandenen_ Entities. Dafür stelle ich das Prinzip der **Micro-Visualisierungen** vor. Dabei lässt sich »Micro« in drei Ausprägungen verstehen: _physisch klein_, mit _wenigen Datendimensionen_ oder aber mit _wenigen Datenpunkten_. Durch eine oder mehrere dieser Eigenschaften entstehen einfache Formen, die sich gut in andere Inhalte integrieren lassen. Diese grafischen Elemente können näher (räumlich und inhaltlich) mit textlichen und anderen Elementen verknüpft und in Beziehung gesetzt werden. Inhaltlich fungieren sie dadurch *unterstützend*, *erweiternd* und *zusammenfassend* sowie auf der Meta-Ebene *strukturgebend*. Auch räumlich geben diese Anreicherungen Struktur und können dabei auch als *Link zwischen Inhalten als Navigation* dienen.

Als Meta-Ebene _für_ den Text dienen sie im ersten Schritt (vor dem eigentlich textlichen Lesen) der *Orientierung*, *Erschließung* und *Navigation* sowie im zweiten Schritt (während des Lesens) der *Merkbarkeit*, *Vertiefung* und *Erweiterung*. Im dritten  Schritt (nach dem Lesen) als *Zusammenfassung* und *Erinnerung*.

Theoretisch verorte ich die Arbeit als Schnittmenge von Visualisierung mit Typografie und Interface-Design. Mit der Auseinandersetzung, was die beiden letzteren Bereiche in Bezug auf Informationsvermittlung leisten können, wo Visualisierung bereits unterstützende verwendet wird und welche Möglichkeiten bisher nicht erschlossen sind, hoffe ich einen Beitrag zur Informationsvisualisierung leisten zu können. Neben dieser Taxonomie möchte ich im praktischen Teil konkrete Beispiele an *wissenschaftlichen*, *journalisitischen* und *belletristischen* Texten aufzeigen. 

Inspiriert von Visualisierung des UTC Libaray Catalogue [1], bei dem jeder Fachbereich einer Farbe zugeordnet wird und innerhalb eines einzelnen Stacked Charts anhand der vorhandenen Menge skaliert wird. Die einzelnen Balken dienen somit der Information über die dahinterliegende Menge, sowie zur Navigation zu diesem Bereich. Die Arbeit führt diesen Ansatz fort und untersucht weitere Funktionen und Darstellungsformen. Untersucht wird in der Master-Arbeit inwiefern Visualisierung die Erschließung, Aufnahme und Erinnerung unterstützen kann und welche grafischen Formen dabei verwendet werden können.

[1] http://find.lib.uts.edu.au/
