Abstract Masterarbeit – Jonas Parnow – FH Potsdam

# Micro-Visualisierungen als unterstützende Text-Erweiterung

Visualisierungen finden heutzutage in vielerlei Bereichen Anwendung. Als Alternative oder als Anreicherung für textliche Erläuterungen funktionieren sie da, wo die Datenmenge oder die unterliegende Struktur die textliche oder numerische Aufnahmefähigkeit der Menschen übersteigt. Als visuelle Kognitionshilfe ordnen, entzerren und vereinfachen sie die Informationsaufnahme.
Doch trotz dieser – auch bewiesenen – Vorteile finden sich Infografiken nicht in jedem Medium und viele Informationsquellen halten an textlichen oder tabellarischen Aufbereitungen fest. Die Gründe dafür findet man auf beiden Seiten: Auf der der Autoren, aber auch auf der Seite der Leser. Dies liegt unter anderem an der sprunghaften Entwicklung innerhalb der »data-vis community«. Steigende Hardwareleistung und mannigfaltige software-seitige Möglichkeiten verleiten zu immer komplexeren Darstellungsweisen, sodass ein Großteil der Visualisierung inzwischen Datenvisualisierung mit vielen Datenpunkten sind. In dieser Fortschrittseuphorie hat sich die Datenvisualisierung in vielen Bereichen zu Experten-Tools entwickelt, die einerseits meist nur von Experten erstellt und auch leider in vielen Fällen nur von versierten Lesern interpretiert werden können.

Mein Ansatz zielt deswegen auf die grundlegende Funktionsweise von Datenvisualisierung: Informationstransport durch Gestaltung. Dabei soll ein breiteres Verständnis von Visualisierung angeregt werden: Nicht nur die Darstellungen vielerlei Datenpunkte, sondern auch die Kodierung mittels einfacher Formen oder durch die Anreicherung der schon vorhandenen Entities. Dafür stelle ich das Prinzip der Micro-Visualisierungen vor. Micro in der Form, dass sie physisch klein sein können oder durch ihre Form einfach und somit gut integrierbar sind. Diese grafischen Elemente können näher (räumlich und inhaltlich) mit textlichen und anderen Elementen verknüpft und in Beziehung gesetzt werden. Inhaltlich fungieren sie dadurch unterstützend, erweiternd und zusammenfassend sowie auf der Meta-Ebene strukturgebend. Auch räumlich geben diese Anreicherungen Struktur und können dabei auch als Link zwischen Inhalten der Navigation dienen.

Als Meta-Ebene FÜR den Text dienen sie im ersten Schritt (vor dem eigentlich textlichen Lesen) der Orientierung, Erschließung und Navigation sowie im zweiten Schritt (während des Lesens) der Merkbarkeit, Vertiefung und Erweiterung. Im dritten  Schritt (nach dem Lesen) als Zusammenfassung und Erinnerung.

Inspiriert von Visualisierung des UTC Libaray Catalogue [1], bei dem jeder Fachbereich einer Farbe zugeordnet wird und innerhalb eines einzelnen Stacked Charts anhand der vorhandenen Menge skaliert wird. Die einzelnen Balken dienen somit der Information über die dahinterliegende Menge, sowie zur Navigation zu diesem Bereich. Die Arbeit führt diesen Ansatz fort und untersucht weitere Funktionen und Darstellungsformen. Untersucht wird in der Master-Arbeit inwiefern Visualisierung die Erschließung, Aufnahme und Erinnerung unterstützen kann und welche grafischen Formen dabei verwendet werden können.

[1] http://find.lib.uts.edu.au/